Bom isso lá dos lotos passe vamos pro nosso TL,
né?
Patrimônio líquido.
Temos algumas contas também
a tá comentando,
né?
Meus caros,
que contabilização das reservas
super importante,
né?
As reservas normalmente as SAs vão fazer essas reservas,
que é por força de lei.
E as limitada pode fazer Claro que pode
Seria louvável,
né?
seria louvável.
Vamos ver aqui algumas delas tá na lei 6404
Primeira delas Reserva legal reserva por lei Sou obrigado a fazer a reserva legal
Então,
resumindo aqui o nosso slide
a reserva legal.
A legislação diz Olha,
sociedade anônima,
se lucro houver a primeira coisa que você tem que fazer com esse lucro
é constituir uma reserva legal,
reserva por lei.
Qual o percentual que a determina
cinco por cento do lucro líft do exercício antes de qualquer destinação,
faça uma reserva legal de cinco por cento
limitada a 20% do valor do capital social.
Quando chegar a 20%,
você não mais faz reserva legal,
já está suportada.
Qual é o objetivo.
que dos lucros gerado que pelo -20%,
você reinvista do negócio
justamente para que você tenha uma perpetuidade,
né?
Que a empresa siga anos e anos.
Se passou por algum perrengue,
você tem uma reserva legal.
Qual é a contraparte
Onde é que tá isso aí Tá no caixa,
tá no estoque,
tá no ativo mobilizado,
tá lá dentro do ativo,
né
Tá lá a reserva
perfeito.
Então você vai constituir a reserva legal antes de qualquer destinação.
Primeira coisa a reserva legal
cinco por cento.
Quando você vê que chegou a 20% do capital social,
você não mais faz a reserva legal.
Então.
Isso é lei reserva legal.
Toda SA tem que cumprir isso
e é limitada,
pode fazer a reserva legal pode.
né?
Quanto o percentual que os sócios acharam interessante
porque eu tô protegendo a empresa
por quanto tempo indeterminado.
Né.
Porque a própria legislação não diz qual é o limite da limitada.
O Código Civil não fala isso,
entendeu?
Então eu posso fazer todo ano
é legal.
Claro que é.
Eu tô preservando a empresa
do lucro que tá sendo gerado naquele naquele período de 12
meses pelo -5% eu deixo de ter na empresa não rapo,
não pelo toda a empresa.
Eu vou reinvestir
novos projetos,
novos maquinários,
ter um fluxo de caixa considerável,
né?
Ou seja,
Não vou tirar tudo.
Na hora de um perren faz falta.
Isso aconteceu nos anos pandêmicos,
né?
Quem não tinha caixa morreu,
Fiu
Faltou porque os bancos também de pressa cara,
tá tudo fechado.
Cê não vai conseguir vender.
Eu vou te prestar dinheiro e tal,
então também tranca a porta.
Foi isso que aconteceu.
Então quem tinha funto de caixa.
Teve pulmão teve fôlego.
Vocês entenderam
Então extremamente importante.
Então a reserva legal é isso cinco por cento
é lei,
tá lá no artigo
193 para a sociedade anônima até 20% perfeito
Tem +1 regulamento,
né?
A companhia poderá deixar de constituir a reserva
legal no exercício em que o saldo dessa reserva
acrescida com o montante da reserva de capital
tá
não ultrapassar 30%.
Então tem mais esse detalhe também aqui também tá
E essa reserva legal
tem por finalidade assegurar a integridade do capital e somente
pode ser utilizada para compensar prejuízo ou aumentar capital.
Então,
se deu prejuízo,
vai chupar a reserva legal.
Se não deu um prejuízo,
posso aumentar capital,
mas eu posso
Faça uma alteração estatutária,
faço uma alteração contratual e aumento o capital sem problema ali.
Perfeito
Bacana não posso distribuí-la nas SA na limitada posso posso
reverter e distribuir a qualquer momento também sem problema tá.
Além disso,
nós temos a reserva estatutária,
como o próprio nome já nos traz,
já remete ao estatuto.
Estatuto diz
poderá criar reserva desde que para cada uma,
indique de modo preciso e complete suas finalidades.
Fixe os critérios para determinar a parcela anual.
Dos números límitos serão
destinados à sua constituição estabelece um limite máximo da reserva.
Então Quando eu tô criando a companhia
fazer elaborando o estatuto,
a gente já cria a reserva estatutária e coloca lá os limites.
Eu tenho que seguir o regramento
da lei,
né?
Se eu fizer os três,
aí ninguém vai me contestar perfeito,
Tá.
accionistas gostam de de reservas.
Claro que não.
Cada reserva que eu faço é menos dinheiro no bolso deles.
Talvez não tem muito apreço
perfeito.
Por isso que a lei já impôs a reserva legal.
Agora,
as demais é de opção da companhia.
Tá,
vamos ter também reserva pra contingência.
Assembleia Geral poderá,
por proposta do órgão da administração destinado para do lucro líquido.
A formação de reserva foi a finalidade de compensar em exercícios futuros
futuro
a diminuição do lucro decorrente de perda julgada provável,
cujo valor possa ser estimado.
Eu vou uma reserva para contingência.
ou seja,
a proposta dos órgãos da administração deverá
indicar a causa da perda prevista e justificar
com as razões de prudência
que a recomendam a Constituição da reserva.
de contingência,
né?
A Reserva será revertida no exercício que deixarem de existir as razões
que justifique a sua constituição
ou que ocorra a perda.
Bom resumindo,
né?
Gente
Reserva para contingência.
Uma pergunta para vocês,
né?
Só para vocês pensarem.
Existe diferença entre reserva e provisão
Que que vocês acham?
Dá pra pensar um pouquinho,
né?
Existe,
Pessoal
Por quê?
a provisão
afeta o meu resultado.
A reserva
a venda o resultado.
Eu só consigo fazer reserva se eu tiver lucro,
entendeu
Essa é a diferença da reserva pra provisão.
A provisão afeta o meu resultado,
que normalmente é pra baixo,
mas pode ser para cima,
se for provisão na receita
perfeito
e a reserva não,
eu só constituo se eu tiver lucro,
Então ela devem do resultado
perfeito.
Então Quando eu faço uma reserva de contingência,
eu tô separando uma parcela do meu lucro.
para pagar alguma coisa que vai acontecer no futuro.
Entendeu Que pode acontecer no futuro.
Eu tenho boas informações que é grande a possibilidade de acontecer.
Entendeu E.
Eu tenho que obviamente fazer mensal no nosso explicativo.
Isso muitas vezes joga contra a instituição,
mas é obrigado.
Nós somos contadores,
né?
Então Eu vou dar um exemplo mesmo
só para vocês captar essa mensagem mais éva de contingência.
Vamos supor
que você
Ah,
É um posto de gasolina,
por exemplo.
Então aquele terreno que você tem lá naquele posto,
ele vai ser contaminado pelos,
né?
Os agentes químicos lá do da gasolina,
do óleo diesel,
aquela coisa toda,
né?
Né?
E se você não tratar,
não cuidar corretamente.
Aquele solo
para ficar contaminado.
Perfeito
vai ficar contaminado.